...de México, diciendo que si no dejaban
inmediatamente en la calle a ese speaker, ellos se
borraban de las actualidades, con lo cual perdí mi
primera y bastante necesaria fuente de recursos
de ese momento. La culpa la tuvo, además de mi mala
pronunciación, el ingeniero de sonido, porque yo
tenía que describir un match de boxe Y me pidió que
lo hiciera con gran entusiasmo, como si estuviera
en el ringside. Y claro, mi juego me llamaron, el
box para mí, ya se sabe. Y entonces me entusiasmé de
tal manera, viendo las imágenes, que el resultado
fue que en México no entendieron una palabra y
supongo que en la Argentina muy poco. Y eso me costó
el empleo. En fin, para volver a los textos, aquí
hay uno inédito. Se llama... Me caigo y me levanto.
Nadie puede dudar de que las cosas recaen. Un señor
se enferma y de golpe un miércoles recae. Un lápiz
en la mesa recae seguido. Las mujeres, cómo
recaen. Teóricamente a nada o a nadie se le
ocurriría recaer, pero lo mismo está sujeto,
sobre todo porque recae sin conciencia, recae
como si nunca antes. Un jazmín, para dar un ejemplo
perfumado. A esa blancura, ¿de dónde le viene su
penosa amistad con el amarillo? El mero
permanecer ya es recaída. El jazmín, entonces. Y
no hablemos de las palabras esas recayentes
deplorables, ni de los buñuelos fríos que son la
recaída clavada. Contra lo que pasa, se impone
pacientemente la rehabilitación. En lo más
recaído hay siempre algo que puna por
rehabilitarse. En el hongo pisoteado, en el reloj
sin cuerda, en los poemas de Pérez, en Pérez. Todo
recayente tiene ya en sí a un rehabilitante. Pero
el problema, para nosotros, los que pensamos
nuestra vida, es confuso y casi infinito. Un
caracol segrega y una nube aspira. Seguramente
recaerán, pero una compensación ajena a ellos los
rehabilita. Los hace treparse poco a poco a lo
mejor de sí mismos antes de la recaída inevitable.
Pero nosotros, tía, ¿cómo haremos? ¿Cómo nos
daremos cuenta de que hemos recaído si por la
mañana estamos tan bien, tan café con leche, y no
podemos medir hasta dónde hemos recaído en el
sueño o en la ducha? Y si sospechamos lo recadente
de nuestro estado, ¿cómo nos rehabilitaremos?
Hay quienes recaen al llegar a la cima de una
montaña, al terminar su obra maestra, al
afeitarse sin un solo tajito. No toda recaída va de
arriba abajo, porque arriba y abajo no quieren
decir gran cosa cuando ya no se sabe dónde se está.
Probablemente Ícaro creía tocar el cielo cuando
se hundió en el mar epónimo y Dios te libre de una
zambullida tan mal preparada. Tía, ¿cómo nos
rehabilitaremos? hay quien ha sostenido que la
rehabilitación sólo es posible alterándose pero
olvidó que toda recaída es una desalteración una
vuelta al barro de la culpa en efecto Somos lo más
que somos porque nos alteramos. Salimos del barro
en busca de la felicidad y la conciencia y los pies
limpios. Un recayente es entonces un
desalterante, desde donde se sigue que nadie se
rehabilita sin alterarse. Pretender la
rehabilitación alterándose es una triste
redundancia. Nuestra condición es la recaída y la
desalteración. Y a mí me parece que un recayente
debería rehabilitarse de otra manera, que por lo
demás ignoro. No solamente ignoro eso, sino que
jamás he sabido en qué momento mi tía o yo recaemos.
¿Cómo rehabilitarnos entonces, si a lo mejor no
hemos decaído todavía y la rehabilitación nos
encuentra ya rehabilitados? Tía, ¿no será esa la
respuesta ahora que lo pienso? Hagamos una cosa.
Usted se rehabilita y yo la observo. varios días
seguidos digamos una rehabilitación continua
usted está todo el tiempo rehabilitándose y yo no
observo o al revés si prefiere pero a mí me gustaría
que empezara usted porque soy modesto y buen
observador de esa manera si yo recaigo en los
intervalos de mi rehabilitación mientras que
usted no le da tiempo a la recaída y se rehabilita
como en un cine continuado al cabo de poco nuestra
diferencia será enorme usted estará tan por
encima que dará gusto entonces yo sabré que el
sistema ha funcionado y empezaré a rehabilitarme
furiosamente pondré el despertador a las 3 de la
mañana suspenderé mi vida conyugal y las demás
recaídas que conozco para que solo queden las que
no conozco y a lo mejor poco a poco un día estaremos
otra vez juntos tía y será tan hermoso decir ahora
nos vamos al centro y nos compramos un helado el mío
todo de frutilla y el de usted con chocolate y un
bizcochito
una historia de cronopios filantropía Los famas
son capaces de gestos de una gran generosidad,
como por ejemplo cuando este fama encuentra a una
pobre Esperanza caída al pie de un cocotero y
alzándola en su automóvil la lleva a su casa y se
ocupa de nutrirla y ofrecerle esparcimiento
hasta que la Esperanza tiene fuerza y se atreve a
subir otra vez al cocotero. El fama se siente muy
bueno después de este gesto y en realidad es muy
bueno, solamente que no se le ocurre pensar que
dentro de pocos días la Esperanza va a caerse otra
vez del cocotero. Entonces, mientras la
Esperanza está de nuevo caída al pie del cocotero
de este fama en su club, se siente muy bueno y piensa
en la forma en que ayudó a la pobre Esperanza cuando
la encontró caída. Los cronopios no son generosos
por principio. Pasan al lado de las cosas más
conmovedoras, como ser una pobre Esperanza que no
sabe atarse el zapato y gime sentada en el cordón de
la vereda. Estos cronopios ni miran a la
Esperanza, ocupadísimos en seguir con la vista de
una baba del diablo. Con seres así no se puede
practicar coherentemente la beneficencia. Por
eso, en las sociedades filantrópicas las
autoridades son todas famas y la bibliotecaria es
una esperanza. Desde sus puestos, los famas
ayudan muchísimo a los cronopios que se nefregan.
Música
Hoy
viene a
mi
la damisela soledad con pamela de impertinentes y
botón y amapola en el oleaje de
sus vuelos. Hoy la volúvel señorita es amistad y
acaricia finamente el corazón con su más delgado
pétalo de hielo.
Por eso hoy, gentilmente, te convido a pasear por
el patio hasta el florido pabellón de aquel árbol
que plantaron los abuelos.
Hoy el ensueño es como el musgo en el brocal
dibujando los abismos de un amor melancólico,
sutil, pálido, cielo.
Viene a mí avanzar, viene tan despacio,
viene en una danza,
leve el espacio. se lo me hago la siobilla, abuelo.
A ver, se mece la nave, lenta como el tul, en la brisa
suave,
niña del
azul.
Oh
melancolía, novia silenciosa, íntima pareja del
ayer.
Oh melancolía,
amante dichosa, siempre me arrebata tu placer.
Oh, melancolía, señora del tiempo, beso que
retorna como el mar.
Oh, melancolía,
rosa de la viento, dime quién me puede ayudar.
Hoy viene a mí la damisela soledad con tabela,
infertimentes y botón de amapola en el oleaje de
sus vuelos.
Hoy la voluble señorita es amistad y acaricia
finamente el corazón con su más delgado
pétalo de hielo. Por eso
voy Oh melancolía Señora
del tiempo Beso que retorna como el mar Oh
melancolía
Rosa del aliento, dime quién
me puede amar.
Ahora que voy a completar este disco con otras
lecturas, es curioso pensar cómo las cosas pueden
ordenarse o desordenarse más allá de todo lo
concebible. A lo mejor usted escuchó la primera
cara y después se fue al cine, o estuvo seis meses
estudiando matemáticas, o a lo mejor todavía no
escuchó la primera cara porque no le gusta
proceder metódicamente. Y yo por mi parte grabé
esos primeros textos hace ya cinco días y después
estuve tan resfriado que no pude seguir porque mi
voz parecía un... ...una foca pidiéndole
pescados al domador... ...y a lo mejor usted está
escuchándome... ...en mangas de camisa y con las
ventanas abiertas y... ...en cambio aquí nevó
anoche y... ...y yo me he puesto un polo abrigado y
amarillo... ...todo es distante y diferente y...
...y parece inconciliable... ...y a la vez todo se
da simultáneamente en este momento... que
todavía no existe para mí y que es sin embargo el
momento en que usted escucha estas palabras que yo
grabé en el pasado, es decir, en un tiempo que para
mí ahora es el futuro. Juegos de la imaginación,
dirá el señor sensato que nunca falta entre los
locos, como si eso fuera a decir algo, como si
supiéramos lo que es un juego en el fondo y y sobre
todo lo que es la imaginación esto
lo he leído mientras miraba el árbol del patio que
ya es un esqueleto negro contra este cielo gris y
bajo y con nieve de parís en diciembre y que nadie
creo pintó mejor que marqué es un día para no
moverse de casa para inventar ceremonias de
interior. Para leer, por ejemplo, un pasaje de
Rayuela, que con esa claridad, que es la
característica dominante de su estilo, dice...
Apenas él le amalaba el noema, a ella se le agolpaba
el clemizo y caían en hidromurias, en salvajes
ambonios, en sus talos exasperantes. Cada vez que
él procuraba relamar las cinco pelusas, se
enredaba en un grimado quejumbroso y tenía que
embulsionarse de cara al nóvalo, sintiendo como
poco a poco las arnillas se espejunaban, se iban
apeltronando, reduplimiendo, hasta quedar
tendido como el trimalciato de ergomanina al que
se le han dejado caer unas fílulas de cariaconcia.
Y sin embargo era apenas el principio, porque en un
momento dado ella se tordulaba a los urgalios,
consintiendo en que le aproximara suavemente sus
orfelunios. Apenas entreplumaban, algo como un
ulucordio los encrestoreaba, los extrayuxtaba y
paramovía. De pronto era el clinón, la
esterfurosa convulcante de las mátricas, la
jadeoyante en bocaplumia del orgumio, los
espoemios del merpasmo en una sobreomítica
gopausa. Eboé, Eboé, volposados en la cresta del
Murelio, se sentían Valparamar, perlinos y
mábulos, temblaba el troc, se vencían las
marioplumas, y todo se resolvía en un profundo
pímice, en niolamas de arco de las plazas, en
pequeñas casas de árboles que los ordenaban hasta
el punto de las luces.
Y como no ha querido salir el sol, y afuera todo ha
sido opaco y apenado como un tema de Lester Young,
que siempre habla de alguna manera de la muerte.
Puedo también leer una carta que hay en Rayuela, y
que fue escrita así como la voy a leer, como un mate
ya lavado, un disco muy viejo, como la nieve que
llena el patio, cosas así. Bebé Rocamadur, bebé,
bebé, Rocamadur. Rocamadur, ya sé que es como un
espejo, Estás durmiendo mirándote los pies. Yo
aquí sostengo un espejo y creo que sos vos. Pero no
lo creo. Te escribo porque no sabes leer. Si
supieras no te escribiría o te escribiría cosas
importantes. Alguna vez tendré que escribirte
que te portes bien o que te abrigues. Parece
increíble que algún abejo camadure. Ahora
solamente te escribo en el espejo. De vez en cuando
tengo que secarme el dedo porque se moja de
lágrimas. ¿Por qué, Rocamadú? No estoy triste, tu
mamá es una pavota. Se me fue al fuego el bosque que
había hecho para Horacio. ¿No sabes quién es
Horacio, Rocamadú? El señor que el domingo te
llevó el conejito de terciopelo, que se aburría
mucho porque vos y yo nos estábamos diciendo
tantas cosas y él quería volver a París. Entonces
te pusiste a llorar y él te mostró cómo el conejito
movía las orejas. En ese momento estaba hermoso.
Quiero decir, Horacio, algún día comprenderás,
Rocamadur. Rocamadur, es idiota llorar así
porque el bolso se ha ido al fuego. La pieza está
llena de remolacha, Rocamadur. Te divertiría si
vieras los pedazos de remolacha y la crema todo
tirado por el suelo. Menos mal que cuando venga
Horacio ya habré limpiado. Pero primero tenía que
escribirte. Llorar así es tan tonto. Las
cacerolas se ponen blandas. Se ven como halos en
los vidrios de la ventana. Y ya no se oye cantar a la
chica del piso de arriba. Que canta todo el día. Que
se va a endear. Cuando estemos juntos te lo
cantaré, verás. Porque la tierra es ronda. Mi
amor, no te preocupes. Mi amor, no te preocupes.
Horacio la silba de noche cuando escribe o dibuja.
A ti te gustaría, Rocamadur. A vos te gustaría.
Horacio se pone furioso porque me gusta hablar de
tú como Perico. Pero en el Uruguay es distinto.
Perico es el señor que no te llevó nada el otro día,
pero que hablaba tanto de los niños y la
alimentación. Sabe muchas cosas. Un día le
tendrás mucho respeto, Rocamadur. Y serás un
tonto si le tienes respeto. Si le tenés. Si le tenés
respeto, Rocamadur. Joca Madur, Madame Irene, no
está contenta de que seas tan lindo, tan alegre,
tan llorón y gritón y meón. Ella dice que todo está
muy bien y que eres un niño encantador, pero
mientras habla esconde las manos en los bolsillos
del delantal, como hacen algunos animales
malignos, Joca Madur, y eso me da miedo. Cuando se
lo dije a Horacio se reía mucho, pero no se da cuenta
de que yo lo siento y que aunque no haya ningún
animal maligno que esconde las manos, yo siento,
no sé lo que siento, no lo puedo explicar. Porca
madur, si en tus ojitos pudiera leer lo que te ha
pasado en estos quince días, momento por momento.
Me parece que voy a buscar otra Nurriz, aunque
Horacio se ponga furioso y diga, pero a ti no te
interesa lo que él dice de mí. Otra Nurriz que hable
menos, no importa si dice que eres malo, o que
lloras de noche, o que no quieres comer. No
importa, si cuando me lo dice yo siento que no es
maligna, que me está diciendo algo que no puede
dañar. Todo es tan raro, Rocamadour. Por ejemplo,
me gusta decir tu nombre y escribirlo. Cada vez me
parece que te toco la punta de la nariz y que te reís.
En cambio, Madame Irene no te llama nunca por tu
nombre. Dice L'Enfant. Fíjate, ni siquiera dice
Le Gosse. Dice L'Enfant. Es como si se pusiera
guantes de goma para hablar. A lo mejor los tiene
puestos. Y por ahí se mete las manos en los
bolsillos y dice que sos tan bueno y tan bonito.
Llamatiempo, Rocamadur, es como un bicho que anda
y anda. No te puedo explicar por qué eres tan chico,
pero quiero decir que Horacio llegará enseguida.
¿Le dejo leer mi carta para que él también te diga
alguna cosa? No, yo tampoco querría que nadie
leyera una carta que es solamente para mí. Un gran
secreto entre los dos, Roca Madur. Ya no lloro más,
estoy contenta. Pero es tan difícil entender las
cosas. Necesito tanto tiempo para entender un
poco eso que Horacio y los otros entienden
enseguida. Pero ellos que todo lo entienden tan
bien, no te pueden entender a ti y a mí. No entienden
que yo no puedo tenerte conmigo, darte de comer y
cambiarte los pañales, hacerte dormir o jugar. No
entienden y en realidad no les importa. Y a mí que
tanto me importa, solamente sé que no te puedo
tener conmigo, que es malo para los dos, que tengo
que estar sola con Horacio, vivir con Horacio,
quién sabe hasta cuándo, ayudándolo a buscar lo
que él busca y que también tú buscarás, Jocamadú,
porque serás un hombre y también buscarás como un
gran tonto. Es así, Rocamaduro, en París somos
como hongos, crecemos en los pasamanos de las
escaleras, en piezas oscuras donde huele a cebo,
donde la gente hace todo el tiempo el amor y después
fríe huevos y pone discos de Vivaldi, enciende los
cigarrillos y habla como Horacio y Gregorovius y
Wong y George, Rocamaduro y como Perico y Ronald y
Babs. Todos hacemos el amor y fríemos huevos y
fumamos. No puede saber todo lo que fumamos, todo
lo que hacemos el amor, parados, acostados, de
rodillas, con las manos, con las bocas, llorando,
cantando, y afuera hay de todo. Las ventanas dan al
aire y eso empieza con un gorrion o una gotera.
Llueve muchísimo aquí en Roca Maduro, mucho más
que en el campo, y las cosas se rumbran, las
canaletas, las patas de las palomas, los alambres
con que Horacio fabrica esculturas. Casi no
tenemos ropa, nos arreglamos con tan poco. Un buen
abrigo, unos zapatos en los que no entre el agua.
Somos muy sucios. Todo el mundo es muy sucio y
hermoso en París, roca madura. Las camas huelen a
noche y a sueño pesado. Debajo hay pelusas y
libros. Horacio se duerme y el libro va a parar
abajo de la cama. Hay peleas terribles porque los
libros no aparecen y Horacio cree que se los ha
robado, sí. Hasta que un día aparecen y nos reímos y
casi no hay sitio para poner nada, ni siquiera otro
par de zapatos o camadú. Para poner una palangana
en el suelo hay que sacar el tocadiscos, pero
¿dónde ponerlo si la mesa está llena de libros? Yo
no te podría tener aquí, aunque seas tan pequeño no
cabrías en ninguna parte, te golpearías contra
las paredes. Cuando pienso en eso me pongo a
llorar. Horacio no entiende, cree que soy mala,
que hago mal en no traerte, aunque sé que no te
aguantaría mucho tiempo. Nadie se aguanta aquí
mucho tiempo, ni siquiera tú y yo. Hay que vivir
combatiéndose, es la ley, la única manera que vale
la pena, pero duele, roca madura y es sucio y
amargo. A ti no te gustaría, tú que ves a veces los
corderitos en el campo o que oyes los pájaros
parados en la veleta de la casa. Horacio me trata de
sentimental, me trata de materialista, me trata
de todo, porque no te traigo, porque quiero
traerte, porque renuncio, porque quiero ir a
verte, porque de golpe comprendo que no puedo ir,
porque soy capaz de caminar una hora bajo el agua
sin algún barrio que no conozco, pasan Potemkin y
hay que verlo aunque se caiga el mundo, Roca Madur.
Porque el mundo ya no importa si uno no tiene
fuerzas para seguir eligiendo algo verdadero. Si
uno se ordena como un cajón de la cómoda y te pone a ti
de un lado el domingo del otro, el amor de madre, el
juguete nuevo, la gare de Montparnasse, el tren,
la visita que hay que hacer. No me da la gana de ir a un
camaduro y tú sabes que está bien y no estás triste.
Horacio, tienes razón, no me importa nada de ti a
veces. Y creo que eso me lo agradecerás un día
cuando comprendas, cuando veas que valía la pena
que yo fuera como soy. Pero yo hago lo mismo, Joca
Maduri, y te escribo esta carta porque no sé,
porque a lo mejor me equivoco, porque a lo mejor soy
mala o estoy enferma o un poco idiota, no mucho, un
poco, pero eso es terrible. La sola idea me da
cólicos, tengo completamente metidos para
adentro los dedos de los pies, voy a reventar los
zapatos y no me los saco. Te quiero tanto, roca
madura, bebé roca madura, dientecito de ajo. Te
quiero tanto, nariz de azúcar, arbolito,
caballito
de joder.
sentados en corro merendábamos besos y porros
y las horas pasaban deprisa entre el humo y la risa
te morías por volver
con la frente marchita cantaba Gardel y entre
citas de Borges Evita bailaba con Freud. Ya llovió
desde aquel chaparrón hasta hoy.
Iba cada domingo a tu puesto del rastro a comprarte
carricoches de miga de pan, soldaditos de lata con
agüita del mar andaluz. Quise yo enamorarte, pero
tú no querías más amor que el del río de la Plata.
Duró la tormenta hasta entrados los años ochenta.
Luego el sol fue secando la ropa de la vieja Europa.
No hay nostalgia peor
que añorar lo que nunca jamás sucedió. Mándame una
postal de San Telmo, adiós, cuídate. Y sonó entre
tú y yo el silbato del tren.
Iba cada domingo a tu puesto del rastro a comprarte
Y terminando con el programa Los Palabristas de
Esteban Pejkovic, les decimos que escuchamos
recientemente, y lo tenemos como cortina, de y por
Joaquín Sabina con La Frente Marchita,
anteriormente o Melancolía por Silvio
Rodríguez. También escuchamos algunos de sus
inolvidables textos cortos, aquellos que Julio
Cortázar grabara en París algún día de diciembre
de 1966.
Hasta aquí fue...
Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Corto y vamos al aire. Hoy en la ciudad. Buenos
Aires, el país y el mundo.
Ya es sábado 5 de abril, hora cero, un minuto. La
temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 12
grados, 7 décimos, humedad 53%.
Desaparecidos.
Existiría un archivo de la represión elaborado
por cada una de las Fuerzas Armadas. Así lo hizo
saber el periodista Juan Gasparini quien desde
Suiza dialogó con Radio Municipal.